1 Başlık: İzmir’de Su Tutma Peyzajlarının Geliştirilmesi Projesi
2 Proje Hakkında Metni: İzmir’deki kentsel çevrenin sürdürülebilirliğini ve dirençliliğini artırmak amacıyla, su yönetimi kapasitesini güçlendirerek, iklim değişikliğine uyum sağlanmasını ve biyoçeşitliliğin desteklenmesini sağlamaktır. Proje, Bostanlı'da bir Su Tutma Parkı inşasını, Sadi Hoşses Parkı'nda "sünger kaplamalar" gibi geçirgen yüzeylerin uygulanmasını kapsamaktadır.
3 Proje Süresi: 24 Ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: İzmir Büyükşehir Belediyesi, Karşıyaka Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 3: Afetlere Dirençlilik
1 Başlık: Avrupa’da Kardiyovasküler Sağlığın İyileştirilmesi için Şehir Temelli Stratejiler (CITIES@HEART) Projesi
2 Proje Hakkında Metni: Proje, kent ölçeğinde kardiyovasküler hastalıkların (KVH) farkındalık, erken tanı, önleme ve yönetimine odaklanmaktadır. Özellikle obezite, yüksek tansiyon ve diyabet gibi kalp hastalıklarına yol açan risk faktörlerine odaklanan proje, bu hastalıkların erken teşhis ve tedavisi için yeni yöntemler geliştirmektedir. İzmir, proje ortağı olan Ege Üniversitesi ile birlikte yerel sağlık eşitsizliklerinin haritalanması, toplumsal ihtiyaçların tespiti ve uygulanacak stratejilerin kent dinamiklerine uyarlanması süreçlerinde katkı sunmaktadır.
3 Proje Süresi: 60 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: UTRECHT ÜNİVERSİTESİ TIP MERKEZİ, Ege Üniversitesi, İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 5: Sağlık ve Esenlik
1 Başlık: Mobilitede Sürdürülebilirlik Yönünde Davranış Değişikliği Sağlamak (SHIFT2SUSTAIN)
2 Proje Hakkında Metni: Proje, dört ana hedef çerçevesinde kentsel hareketlilik sorunlarına çözüm üretmeyi amaçlamaktadır. Davranış değişikliklerini teşvik etmek amacıyla, oyunlaştırma, farkındalık kampanyaları ve araçtan şebekeye (V2G) çözümler gibi yenilikçi yaklaşımları içeren pilot projeler uygulanacaktır. Belediyemiz, “Hareketlilik Yönetimi Önlemleri" çerçevesinde trafik sıkışıklığına karşı ücretlendirme, park et-devam et sistemleri, otopark yönetimi ve kargo bisikletleri uygulamalarına odaklanacaktır.
3 Proje Süresi: 36 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: TIS PT-Ulaşım, İnovasyon ve Sistemler Danışmanlık Şirketi, İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 2: Sürdürülebilir Hareketlilik
1 Başlık: SUN4Ukraine – The Sustainable Urban Net Zero Network for Ukraine
2 Proje Hakkında Metni: Program, Ukrayna kentlerinin iklim nötr hedefler doğrultusunda yeniden yapılanma süreçlerine destek olmayı amaçlamaktadır. İzmir Büyükşehir Belediyesi, ekonomik profili ve enerji konusundaki deneyim benzerliği nedeniyle Ukrayna'nın Harkov (Kharkiv) kenti ile eşleştirilmiştir. Bu çerçevede Harkov kenti ile iklim nötr konularında toplantılar, çalışma ziyaretleri ve etkinlik katılımları planlanmaktadır.
3 Proje Süresi: 18 Ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: İzmir Büyükşehir Belediyesi, Harkov (Kharkiv) Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 10: Döngüsel Kentsel Metabolizma
1 Başlık: İklime Dirençli Akdeniz Kentleri için Doğa Temelli Çözümler Projesi - NBS4MED
2 Proje Hakkında Metni: Proje, Akdeniz bölgesinde iklim değişikliğine uyumu güçlendirmek amacıyla doğa esaslı çözümler yoluyla risk azaltma, afet direncini artırma ve ortak metodolojik çerçeveler geliştirmeyi hedeflemektedir. Pilot çalışma kapsamında Yeşilyurt Mustafa Necati Kültür Merkezi’nin terası iklime dayanıklı, permakültür prensipleriyle tasarlanmış, yerel bitki türleri, yağmur suyu hasadı ve kompost teknolojileriyle desteklenmiş bir “yeşil çatıya” dönüştürülecektir.
3 Proje Süresi: 36 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Hellenik Araştırma ve Geliştirme Metodolojilerini Destekleme Derneği (PROMEA), İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 3: Afetlere Dirençlilik
1 Başlık: Dirençli Kentsel Su Yönetimi İçin Geleneksel Olmayan Su Kaynakları (RESWATER)
2 Proje Hakkında Metni: Proje, kentsel kıyı havzalarında artan su talebinin doğal tatlı su kaynaklarına bağımlılığı artırmadan karşılanması amacıyla konvansiyonel olmayan su kaynaklarının araştırılmasını ve pilot uygulamalarla test edilmesini hedeflemektedir. İzmir’de pilot uygulama belediye hizmet binasında yürütülecek; bir gri su arıtma ve yağmur suyu hasadı sistemi geliştirilecektir.
3 Proje Süresi: 36 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Malta Enerji ve Su Ajansı, İzmir Büyükşehir Belediyesi, Su Araştırmaları ve Teknolojileri Merkezi, Cagliari Üniversitesi, Mısır Su Kaynakları ve Sulama Bakanlığı
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 10: Döngüsel Kentsel Metabolizma
1 Başlık: İklim Gündeminin Büyükşehirlerde Uygulanması (CLI-MET) Projesi
2 Proje Hakkında Metni: Proje, Avrupa metropol bölgelerinde iklim değişikliğiyle mücadeleye yönelik stratejik farkındalığı artırmayı ve belediyelerin iklim gündemindeki rolünü güçlendirmeyi hedefleyen bütüncül bir kapasite geliştirme girişimidir. İzmir Büyükşehir Belediyesi, ilk paydaş çalıştayına ev sahipliği yaparak yerel paydaşların, akademisyenlerin ve uzmanların katılımıyla sürecin kapsayıcı bir şekilde yürütülmesine katkı sunacaktır.
3 Proje Süresi: 36 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Palermo Üniversitesi, İzmir Büyükşehir Belediyesi, Dortmund Teknik Üniversitesi, Madrid Teknik Üniversitesi, Milano Büyükşehir Belediyesi, METREX
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 3: Afetlere Dirençlilik
1 Başlık: İzmir Körfezi'nde Denizel Ekosistemlerin Geliştirilmesi Kapsamında Biyomücadele Yoluyla Kirliliğin Azaltılması
2 Proje Hakkında Metni: İzmir Körfezi’nde su kirliliğini azaltmaya yönelik olarak ekolojik temelli, sürdürülebilir ve bütüncül bir model geliştirerek, deniz ekosisteminin restorasyonuna katkı sağlamak hedeflenmektedir. Fitoremediasyon yöntemi kullanılarak biyolojik mücadele yapılacak, makroalg türünün rejeneratif hasadı ile ekonomiye kazandırılması sağlanacaktır.
3 Proje Süresi: 18 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: İzmir Büyükşehir Belediyesi, Mavişehir Su Ürünleri Kooperatifi, İZSU
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 10: Döngüsel Kentsel Metabolizma
1 Başlık: İzmir Küresel İklim Topluluğu (KİT) Yoluyla Elektrikte Dekarbonizasyon için Dijital Çözümler Projesi (GCC-Synergy)
2 Proje Hakkında Metni: Proje, karbon emisyonlarının önemli bir kısmını oluşturan binalar, tesisler ve altyapıdaki kritik elektrik tüketimi sorununu ele almaktadır. KİT-SİNERJİ (GCC-SYNERGY) dijital platformunun geliştirilmesiyle, gerçek zamanın izleme, analiz ve eyleme dönüştürülebilir bilgiler sağlanarak elektrik tüketiminin yönetiminde devrim yaratmak hedeflenmektedir.
3 Proje Süresi: 24 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: İzmir Büyükşehir Belediyesi, Ege Üniversitesi, İZENERJİ A.Ş., GDZ Elektrik Dağıtım A.Ş, ENSİA, Ege Orman Vakfı
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 8: Yenilik ve Teknoloji Üretimi
1 Başlık: İklime Hazır İzmir: Dirençlilik Stratejilerinin Geliştirilmesi Projesi (CRIZ-ERS)
2 Proje Hakkında Metni: Proje, iklim değişikliğinin İzmir kentinde oluşturduğu etkileri kent ve Konak ilçe ölçeğinde analiz etmeyi ve kırılganlık düzeyi yüksek bölgeleri belirlemeyi amaçlayan kapsamlı bir risk değerlendirme ve uyum çalışmasıdır. CLIMAAX aracı ve sağlanan teknik destekle birlikte mevcut iklim riskleri mahalle ölçeğinde incelenecek ve iklim uyum önerileri oluşturulacaktır.
3 Proje Süresi: 22 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: İzmir Büyükşehir Belediyesi, Bölgesel ve Ulusal Sivil Koruma Ajansları, KOBİ'ler
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 3: Afetlere Dirençlilik
1 Başlık: İzmir İklim İçin Yurttaş Meclisi Projesi
2 Proje Hakkında Metni: Proje, İzmir’de iklim değişikliğinin etkilerine karşı toplumsal direnç geliştirmek ve yerel halkın karar alma süreçlerinde doğrudan söz sahibi olmasını sağlamak amacıyla “İklim Meclisi” modelinin uygulanmasını hedeflemektedir. Kura yöntemiyle seçilen yurttaşlar, iklim risklerini tartışarak İzmir’in Sürdürülebilir Enerji ve İklim Eylem Planı (SECAP) ve 2030 Karbon Nötr İzmir hedefleriyle uyumlu politika önerileri geliştirecektir.
3 Proje Süresi: 15 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Yuva Derneği, UNDP, HUDOTO vakfı, İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 9: Kültür, Bağlantılılık ve Kapsayıcılık
1 Başlık: Territoires cultivés (Cultivated Territories)
2 Proje Hakkında Metni: Proje, bölgenin ekolojik dönüşümünü, kentsel planlamayı ve kültürel politikaları birleştiren projeler yoluyla kültürü kalkınmalarının itici gücü haline getiren Akdeniz metropollerinden oluşan bir ağ kurmayı amaçlamaktadır. İzmir Büyükşehir Belediyesi, İzmir Kültür Sempozyumu düzenleyecek ve ortak Akdeniz Kültür ve Yaratıcılık Kentleri Manifestosu’nu hazırlayacaktır.
3 Proje Süresi: 24 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: AVITEM, Vitrolles Şehri Belediyesi, Korsika Yerel Yönetimi, Nice Şehri Belediyesi, Nice Condé Sanat Okulu, İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 9: Kültür, Bağlantılılık ve Kapsayıcılık
1 Başlık: INHERIT-Sürdürülebilir, Kapsayıcı, Kaynak Verimli ve Dirençli Kültürel Miras için Yeni Nesil Çözümler
2 Proje Hakkında Metni: Projenin amacı, sürdürülebilir, kapsayıcı ve verimli kültürel miras çözümlerine yönelik olarak IoT, Yapay Zeka ve veri analitiği eşliğinde sistematik bir metodoloji oluşturmaktır. İzmir’de Ahmet Piriştina Kent Arşivi Binası gösterim alanı olarak kullanılacak; binanın kamusal işlevi artırılacak, yenilenebilir enerji çözümleri uygulanacak ve mimari özellikleri korunarak renovasyon yapılacaktır.
3 Proje Süresi: Belirtilmemiş
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Singularlogic Anonymi Etaireia Pliroforiakon Sysel, İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 9: Kültür, Bağlantılılık ve Kapsayıcılık
1 Başlık: Cool Noons
2 Proje Hakkında Metni: Akdeniz şehirlerinde doğa temelli çözümler de dahil olmak üzere yenilikçi çözümleri test etmek, kentsel turizm sektöründe sürdürülebilirliği engelleyen iklim değişikliği riskleriyle mücadele etmek ve Akdeniz şehirlerinin rekabet gücünü artırmak amaçlanmaktadır. İBB projede son kullanıcı, danışman veya gözlemci olarak yer almaktadır.
3 Proje Süresi: Belirtilmemiş
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: AVITEM, Marsilya Belediyesi, Coimbra Üniversitesi, Bolonya Belediyesi, Imola Faenza Turizm Şirketi, Dubrovnik Kalkınma Ajansı, Budva Belediyesi, Rebus, İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 3: Afetlere Dirençlilik
1 Başlık: DIALOGUE4NATURE Projesi (D4N)
2 Proje Hakkında Metni: Bölgedeki kurumlar arasında kalıcı ve etkili diyalog mekanizmaları kurarak Akdeniz havzasında yönetişimin güçlendirilmesi, ortak sorunlara yönelik çözüm üretme kapasitesinin artırılması hedeflenmektedir. Proje, karar vericiler, yerel yönetimler, uzmanlar ve sivil toplum arasında iş birliğini güçlendirerek kurumların yönetişim kapasitelerini geliştirmeyi amaçlamaktadır.
3 Proje Süresi: 7 yıl
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Girit Bölgesi, IUCN Akdeniz İşbirliği Merkezi, Plan Bleu, Sardinya Bölgesi, MedCities Ağı, Hırvatistan Deniz Enstitüsü, Karadağ Ekoloji ve Şehir Planlama Bakanlığı, İzmir Büyükşehir Belediyesi
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 9: Kültür, Bağlantılılık ve Kapsayıcılık
1 Başlık: Re-Value (Avrupa Kıyı Şehirlerinde Kentsel Kalite ve İklim Tarafsızlığına Yeniden Değer Vermek) Projesi
2 Proje Hakkında Metni: İzmir ve diğer ortak kentlerde, sürdürülebilir miras ve turizm yönetimi ile kentsel gelişim için iklim nötr yatırım yapılmasına katkıda bulunmak ve kıyı bölgelerinde pilot uygulamalar için yol haritaları hazırlamak amaçlanmaktadır. İzmir, vatandaşların denizle etkileşimini güçlendirecek bütünsel tasarım stratejileri geliştirecek ve kentsel sel riskinin azaltılması için sünger bölge konseptini deneyecektir.
3 Proje Süresi: 48 ay
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Norveç Bilim ve Teknoloji Üniversitesi, İzmir Büyükşehir Belediyesi, İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 10: Döngüsel Kentsel Metabolizma
1 Başlık: CARDIMED (Akdeniz Bölgesinde İklim Değişikliğine Uyum ve Direnç Gösterilmesi Projesi)
2 Proje Hakkında Metni: Proje, Akdeniz biyocoğrafik bölgesinde iklim değişikliğinin etkilerine karşı dayanıklılığın artırılmasını ve doğa temelli çözümler değer zincirinin desteklenmesini amaçlamaktadır. İzmir Büyükşehir Belediyesi, Gediz Deltası’nda arazi ve biyolojik çeşitliliğin restorasyonu ile iklim değişikliğine karşı korunmasına yönelik doğa temelli çözümleri içeren bir model geliştirmektedir.
3 Proje Süresi: 54 Ay (4,5 Yıl)
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: Athena Ulusal Teknik Üniversitesi, İzmir Büyükşehir Belediyesi, İzdoğa A.Ş., İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü, Doğa Derneği, İZSU
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 3: Afetlere Dirençlilik
1 Başlık: Toplumlar İçin İklim Dayanıklılığı Projesi
2 Proje Hakkında Metni: Proje, mahalle ölçeğinde iklim krizinin yarattığı etkileri analiz etmeyi, iklim risklerini belirlemeyi ve toplumun iklim kaynaklı tehlikelerden en az düzeyde etkilenmesini sağlayacak çözümler geliştirmeyi amaçlamaktadır. Konak ilçesindeki Agora ve Kadifekale bölgelerinde sel ve sıcak hava dalgası risklerine karşı mahalle bazlı dayanıklılık çalışmaları ve "beraber yaratma" yöntemiyle çözüm önerileri uygulanmaktadır.
3 Proje Süresi: 3 yıl
4 Durum: Devam Ediyor
5 Paydaşlar: İzmir Büyükşehir Belediyesi, ICLEI, Z Zurich Vakfı, Zurich Sigorta
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 3: Afetlere Dirençlilik
1 Başlık: URBAN GreenUP: Doğa Esaslı Çözümlerle Şehirlerin Yeniden Doğallaştırılması Projesi
2 Proje Hakkında Metni: Avrupa Birliği'nin Ufuk 2020 programı tarafından finanse edilen bu proje, kentlerin iklim değişikliğine uyum sağlaması ve sürdürülebilirliğinin artırılması için "Doğa Esaslı Çözümler" (NBS) geliştirmeyi hedeflemiştir. Uygulama kapsamında Peynircioğlu Deresi'nin ekolojik restorasyonu, kent içi yeşil koridorların oluşturulması, akıllı toprak (biyokömür) üretimi, geçirimli yüzeyler ve biyofiltreler gibi yenilikçi yöntemler Karşıyaka ve Çiğli pilot bölgelerinde başarıyla hayata geçirilmiştir.
3 Başlangıç Tarihi: 1 Haziran 2017
4 Durum: Tamamlandı
5 Paydaşlar: İzmir Büyükşehir Belediyesi, Ege Üniversitesi, İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü (İYTE), CARTIF (Proje Koordinatörü)
6: Büyük Zorluk: Büyük Zorluk 10: Döngüsel Kentsel Metabolizma